---
title: 阅读《重构：改善既有代码的设计》笔记
date: 2021-09-05 09:43:28
permalink: /pages/a1f9b4/
categories:
  - 笔记
tags:
  -
---

# 阅读《重构：改善既有代码的设计》笔记

- 所谓重构（refactoring）是这样一个过程：在不改变代码外在行为的前提下，对代码做出修改，以改进程序的内部结构。
- 本质上：重构就是在代码写好之后改进它的设计。

<!-- more -->

## 何时需要考虑重构

如果你要给程序添加一个特性，但发现代码因缺乏良好的结构而不易于进行更改，那就先重构那个程序，使其比较容易添加该特性，然后再添加该特性。

**重构步骤**：

> 小步修改，每次修改后就运行测试。
> 重构技术就是以微小的步伐修改程序。如果你犯下错误，很容易便可发现它。

1. 确保即将修改的代码拥有一组可靠的测试。
   - 重构前，先检查自己是否有一套可靠的测试集。这些测试必须有自我检验能力。
2. 提炼函数
   - 需要检查一下，如果将这块代码提炼到自己的一个函数里，有哪些变量会离开原本的作用域。
   - 考虑哪些会被修改的变量以及不会被修改的变量
   - 考虑是否需要返回结果

## 重构手法

### 拆分循环

### 移动语句

### 提炼函数

> 将一块代码提炼到一个独立的函数中，并以这段代码的用途为这个函数命名

何时提炼：

1. 被用过不止一次的代码
2. 如果你需要花时间浏览一段代码才能弄清它到底在干什么，那么就应该将其提炼到一个函数中，并根据它所做的事为其命名。以后再读 到这段代码时，你一眼就能看到函数的用途，大多数时候根本不需要关心函数如 何达成其用途
   - 被提炼的函数无局部变量，直接放入函数中
   - 被提炼的函数有局部变量
     - 被提炼代码段只是读取这些变量的值（），作为形参传入，return 值
     - 被提炼代码段修改了这个变量的数据（Array，Object），作为形参传入，可选是否 return 值

eg:

```js
// 修改前
let userInfo = {};
userInfo.name = info.name;
userInfo.age = info.age;
userInfo.sex = info.sex;
// TODO：其它对 userInfo 的操作

// 修改后
function updateInfo(info) {
  let userInfo = {};
  userInfo.name = info.name;
  userInfo.age = info.age;
  userInfo.sex = info.sex;
  return userInfo;
}
```

### 内联函数

> 某些函数，其内部代码和函数名称同样清晰易读

1. 检查函数，确定它不具多态性。
2. 找出这个函数的所有调用点。
3. 将这个函数的所有调用点都替换为函数本体。
4. 每次替换之后，执行测试。

eg:

```js
// 修改前
function getMoney(user) {
  return getDays(user) * 100;
}
function getDays(user) {
  return user.days > 7 ? user.days : user.days + 1;
}

// 修改后
function getMoney(user) {
  return (user.days > 7 ? user.days : user.days + 1) * 100;
}
```

### 提炼变量

> 表达式有可能非常复杂而难以阅读

1. 确认要提炼的表达式没有副作用。
2. 声明一个不可修改的变量，把你想要提炼的表达式复制一份，以该表达式的结果值给这个变量赋值。
3. 用这个新变量取代原来的表达式。

eg: 计算圆柱体表面积：`2 * 2π * r * h + 2π * r^2`

```js
// 修改前
function calcCylinderArea(r, h) {
  return 2 * 2π * r * h + 2π * r^2
}

// 修改后
function calcCylinderArea(r, h) {
  const rectArea = 2π * r^2 * h
  const circleArea = 2π * r
  return 2 * circleArea + rectArea
}
```

### 内联变量

> 在一个函数内部，变量能给表达式提供有意义的名字，因此通常变量是好东西

1. 检查确认变量赋值语句的右侧表达式没有副作用
2. 如果变量没有被声明为不可修改，先将其变为不可修改，并执行测试
3. 找到第一处使用该变量的地方，将其替换为直接使用赋值语句的右侧表达式。
4. 测试。
5. 重复前面两步，逐一替换其他所有使用该变量的地方。
6. 删除该变量的声明点和赋值语句。
7. 测试。

eg:

```js
// 修改前
let days = user.days;
return days > 7;

// 修改后
return user.days > 7;
```

### 改变函数声明

> 一个好名字能让人一眼看出函数的用途，而不必查看其实现代码

1. 如果想要移除一个参数，需要先确定函数体内没有使用该参数。
2. 修改函数声明，使其成为你期望的状态。
3. 找出所有使用旧的函数声明的地方，将它们改为使用新的函数声明。
4. 测试。

eg:

```js
// 修改前
function getInfo(url) {
  return fetch({ url }).then((res) => res.json());
}

// 修改后
function getUserInfoById(url) {
  return fetch({ url }).then((res) => res.json());
}
```

### 封装变量

> 如果想要搬移一处被广泛使用的数据，最好的办法往往是先以函数形式封装所有对该数据的访问
> 这样，就能把“重新组织数据”的困难任务转化 为“重新组织函数”这个相对简单的任务。

1. 创建封装函数，在其中访问和更新变量值。
2. 执行静态检查。
3. 逐一修改使用该变量的代码，将其改为调用合适的封装函数。每次替换之后，
4. 执行测试。
5. 限制变量的可见性。

eg:

```js
// 修改前
let name = 'coderly'
let age = 18
let sex = '男'

function getSex() {
  return sex
}

// 修改后

let user = {
  name: 'coderly',
  age: 18,
  sex = '男'
}

function getSex() {
  return user.sex
}
```

### 变量改名

> 变量可以很好地解释一段程序在干什么 —— 如果变量名起得好的话

1. 如果变量被广泛使用，考虑运用『封装变量』将其封装起来。
2. 找出所有使用该变量的代码，逐一修改。
3. 测试

eg:

```js
// 修改前
let url = "https://coderly.cn";
function updateUrl(newUrl) {
  url = url;
}

// 修改后
let myBlogUrl = "https://coderly.cn";
function updateMyBlogUrl(newBlogUrl) {
  myBlogUrl = newBlogUrl;
}
```

### 引入参数对象

> 将数据组织成结构是一件有价值的事，因为这让数据项之间的关系变得明晰
> 使用该数据结构的函数都会通过同样的名字来访问其中的元素，从而提升代码的一致性。

1. 如果暂时还没有一个合适的数据结构，就创建一个
2. 测试。
3. 使用『改变函数声明』给原来的函数新增一个参数，类型是新建的数据结构。
4. 测试。
5. 调整所有调用者，传入新数据结构的适当实例。每修改一处，执行测试。 用新数据结构中的每项元素，逐一取代参数列表中与之对应的参数项，然后删除原来的参数。测试。

eg:

```js
// 修改前
const station = {
  name: "coderly",
  readings: [
    { temp: 47, time: "2021-12-05 09:10" },
    { temp: 53, time: "2021-12-05 09:20" },
    { temp: 58, time: "2021-12-05 09:30" },
    { temp: 53, time: "2021-12-05 09:40" },
    { temp: 51, time: "2021-12-05 09:50" },
  ],
};
// 找到超出指定范围的温度读数
function readingsOutsideRange(station, min, max) {
  return station.readings.filter((r) => r.temp < min || r.temp > max);
}
// 调用
readingsOutsideRange(station, min, max);
```

<br />

```js
// 修改后
const station = {
  name: "coderly",
  readings: [
    { temp: 47, time: "2021-12-05 09:10" },
    { temp: 53, time: "2021-12-05 09:20" },
    { temp: 58, time: "2021-12-05 09:30" },
    { temp: 53, time: "2021-12-05 09:40" },
    { temp: 51, time: "2021-12-05 09:50" },
  ],
};
function readingsOutsideRange(station, range) {
  return station.readings.filter(
    (r) => r.temp < range.min || r.temp > range.max
  );
}

class NumberRange {
  constructor(min, max) {
    this._data = { min: min, max: max };
  }
  get min() {
    return this._data.min;
  }
  get max() {
    return this._data.max;
  }
}

// 使用
let range = new NumberRange(min, max);
readingsOutsideRange(station, range);
```

### 函数组合成类

> 如果发现一组函数形影不离地操作同一块数据(通常是将这块数据作为参数传递给函数)，就可以认为，是时候组建一个类了
> 类能明确地给这些函数提供一个共用的环境，在对象内部调用这些函数可以少传许多参数，从而简化函数调用，并且这样一个对象也可以更方便地传递给系统的其他部分。
> 使用类有一大好处：客户端可以修改对象的核心数据，通过计算得出的派生数据则会自动与核心数据保持一致。

1. 运用『封装记录』对多个函数共用的数据记录加以封装。
2. 对于使用该记录结构的每个函数，运用『搬移函数』将其移入新类。
3. 用以处理该数据记录的逻辑可以用『提炼函数』提炼出来，并移入新类。

### 函数组合成变换

> 先用源 数据创建一个类，再把相关的计算逻辑搬移到类中
> 如果代码中会对源数据做更新，那么使用类要好得多;如果使用变换，派生数据会被存储在新生成的记录中，一旦源数据被修改，就会遭遇数据不一致。

1. 创建一个变换函数，输入参数是需要变换的记录，并直接返回该记录的值。
2. 挑选一块逻辑，将其主体移入变换函数中，把结果作为字段添加到输出记录中。修改客户端代码，令其使用这个新字段。
3. 测试。
4. 针对其他相关的计算逻辑，重复上述步骤。

### 拆分阶段

> 一段代码在同时处理两件不同的事，就把它拆分成各自独立的模块

1. 将第二阶段的代码提炼成独立的函数。
2. 测试。
3. 引入一个中转数据结构，将其作为参数添加到提炼出的新函数的参数列表中。
4. 测试。
5. 逐一检查提炼出的“第二阶段函数”的每个参数。如果某个参数被第一阶段用 到，就将其移入中转数据结构。每次搬移之后都要执行测试。

## 封装
